Прежде чем начать описание выбранной мной книги, хотелось бы немного сказать о ее авторе. Кошелева Ольга Евгеньевна—доктор исторических наук, ведущий научный сотрудник Института всеобщей истории РАН, а также ИТИП РАО. Специализируется на истории российской повседневности, социальной истории, истории образования и просвещения в России XVII - XVIII вв., истории детства, методологии исторических исследований. Автор множества монографий, книг и статей по истории, в числе которых: “«Свое детство» в Древней Руси и в России эпохи Просвещения (XVI- XVIII вв.): Учеб. пособие по пед. антропологии и истории детства”, “Люди Санкт-Петербургского острова Петровского времени”, "Петербургский житель, крестьянин имярек", "От трудов праведных не наживешь палат каменных” и т.д.   

Кошелева, будучи человеком, не интересующимся ни Петровской эпохой, ни историей Санкт-Петербурга, не собиралась заниматься исследованиями на эту тему, но приобрела интерес к судьбам жителей Петербурга, наткнувшись на архив документов с подписями знаменитых петербуржцев. Именно этот интерес и сподвиг ее написать книгу о первом поколении жителей Петербурга, о его жизни, проблемах повседневности. После многих лет работы О.Е. Кошелева в 2004 году опубликовывает книгу “Люди Санкт-Петербуржского острова Петровского времени”. Цель данной монографии—показать жизнь первых петербуржцев такой, какой она была, не скрыв ни малейшей известной детали, ни одной проблемы не утаив. Таким образом, автор ставит в центр исследования не сам город, а его жителей—обычных людей, которые стали свидетелями становления необычного города. Кошелева пишет, что не “изучает Петербург”, а “изучает в Петербурге”, что означает, что город в ее монографии—лишь место действия, где происходят важные события, где живут главные персонажи. Кроме того, для исследования выбран достаточно узкий промежуток времени и определенный район города: Санкт-Петербуржский остров в период с 1717 по 1722 года. Стоит отметить, что подобные особенности исследования позволяют отнести его к такому направлению истории, как микроистория. С помощью сужения временных и пространственных рамок исследования до предельных размеров автор хочет добиться максимально возможной конкретизации в своих суждениях и выводах, представить описание отдельных личностей. Однако Кошелева не претендует на то, чтобы составить точный “портрет” жителей Санкт-Петербурга, понимая, что это задача, скорее всего, невыполнима. Но абсолютно справедливо, что лишь прибегнув к подобным методам, можно максимально приблизиться к поставленной цели. 
